In principio era il Verbo e il Verbo era presso Dio, e il Verbo era Dio. Questo
era in principio presso Dio e compito del monaco fedele sarebbe ripetere ogni
giorno con salmodiante umilt… l'unico immodificabile evento di cui si possa
asserire l'incontrovertibile verit…. Ma videmus nunc per speculum et in
aenigmate e la verit…, prima che faccia a faccia, si manifesta a tratti (ahi,
quanto illeggibili) nell'errore del mondo, cos che dobbiamo compitarne i fedeli
segnacoli, anche l… dove ci appaiono oscuri e quasi intessuti di una volont… del
tutto intesa al male.
Giunto al finire della mia vita di peccatore, mentre canuto senesco come il
mondo, nell'attesa di perdermi nell'abisso senza fondo della divinit… silenziosa
e deserta, partecipando della luce inconversevole delle intelligenze angeliche,
trattenuto ormai col mio corpo greve e malato in questa cella del caro monastero
di Melk, mi accingo a lasciare su questo vello testimonianza degli eventi
mirabili e tremendi a cui in giovent— mi accadde di assistere, ripetendo
verbatim quanto vidi e udii, senza azzardarmi a trarne un disegno, come a
lasciare a coloro che verranno (se l'Anticristo non li preceder…) segni di segni,
perch‚ su di essi si eserciti la preghiera della decifrazione.
Il Signore mi conceda la grazia di essere testimone trasparente degli
accadimenti che ebbero luogo all'abbazia di cui Š bene e pio si taccia ormai
anche il nome, al finire dell'anno del Signore 1327 in cui l'imperatore Ludovico
scese in Italia per ricostituire la dignit… del sacro romano impero, giusta i
disegni dell'Altissimo e a confusione dell'infame usurpatore simoniaco ed
eresiarca che in Avignone rec• vergogna al nome santo dell'apostolo (dico
l'anima peccatrice di Giacomo di Cahors, che gli empi onorarono come Giovanni
Ventiduesimo).
Forse, per comprendere meglio gli avvenimenti in cui mi trovai coinvolto, Š bene
che io ricordi quanto stava avvenendo in quello scorcio di secolo, cos come lo
compresi allora, vivendolo, e cos come lo rammemoro ora, arricchito di altri
racconti che ho udito dopo - se pure la mia memoria sar… in grado di riannodare
le fila di tanti e confusissimi eventi.
Sin dai primi anni di quel secolo il papa Clemente Quinto aveva trasferito la
sede apostolica ad Avignone lasciando Roma in preda alle ambizioni dei signori
locali: e gradatamente la citt… santissima della cristianit… si era trasformata
in un circo, o in un lupanare, dilaniata dalle lotte tra i suoi maggiori; si
diceva repubblica, e non lo era, battuta da bande armate sottoposta a violenze e
saccheggi. Ecclesiastici sottrattisi alla giurisdizione secolare comandavano
gruppi di facinorosi e rapinavano con la spada in pugno, prevaricavano e
organizzavano turpi traffici. Come impedire che il Caput Mundi ridiventasse, e
giustamente, la meta di chi volesse indossare la corona del sacro romano impero
e restaurare la dignit… di quel dominio temporale che gi… era stato dei cesari?
Ecco dunque che nel 1314 cinque principi tedeschi avevano eletto a Francoforte
Ludovico di Baviera come supremo reggitore dell'impero. Ma il giorno stesso,
sull'opposta riva del Meno, il conte palatino del Reno e l'arcivescovo di
Colonia avevano eletto alla stessa dignit… Federico d'Austria. Due imperatori
per una sola sede e un solo papa per due: situazione che divenne, invero, fomite
di grande disordine...
Due anni dopo veniva eletto ad Avignone il nuovo papa, Giacomo di Cahors,
vecchio di settantadue anni, col nome appunto di Giovanni Ventiduesimo, e voglia
il cielo che mai pi— alcun pontefice assuma un nome ormai cos inviso ai buoni.
Francese e devoto al re di Francia (gli uomini di quella terra corrotta sono
sempre inclini a favorire gli interessi dei loro, e sono incapaci di guardare al
mondo intero come alla loro patria spirituale), egli aveva sostenuto Filippo il
Bello contro i cavalieri templari, che il re aveva accusato (credo ingiustamente)
di delitti vergognosissimi per impadronirsi dei loro beni, complice
quell'ecclesiastico rinnegato. Frattanto si era inserito in tutta quella trama
Roberto di Napoli, il quale per mantenere il controllo della penisola italiana
aveva convinto il papa a non riconoscere nessuno dei due imperatori tedeschi, e
cos era rimasto capitano generale dello stato della chiesa.
Nel 1322 Ludovico il Bavaro batteva il suo rivale Federico. Ancor pi— timoroso
di un solo imperatore, come lo era stato di due, Giovanni scomunic• il vincitore,
e questi di rimando denunci• il papa come eretico. Occorre dire che, proprio in
quell'anno, aveva avuto luogo a Perugia il capitolo dei frati francescani, e il
loro generale, Michele da Cesena, accogliendo le istanze degli "spirituali" (di
cui avr• ancora occasione di parlare) aveva proclamato come verit… di fede la
povert… di Cristo, che se aveva posseduto qualcosa coi suoi apostoli l'aveva
avuto solo come usus facti. Degna risoluzione, intesa a salvaguardare la virt— e
la purezza dell'ordine, ma essa spiacque assai al papa, che forse vi
intravvedeva un principio che avrebbe messo a repentaglio le stesse pretese che
egli, come capo della chiesa, aveva, di contestare all'impero il diritto di
eleggere vescovi, accampando di converso per il sacro soglio quello di investire
l'imperatore. Fossero queste o altre le ragioni che lo muovevano, Giovanni
condann• nel 1323 le proposizioni dei francescani con la decretale "Cum inter
nonnullos".
Fu a quel punto, immagino, che Ludovico vide nei francescani, nemici ormai al
papa, dei potenti alleati. Affermando la povert… di Cristo essi in qualche modo
rinvigorivano le idee dei teologi imperiali, e cioŠ di Marsilio da Padova e
Giovanni di Gianduno. E infine, non molti mesi prima degli eventi di cui sto
narrando, Ludovico, che aveva raggiunto un accordo con lo sconfitto Federico,
scendeva in Italia, veniva incoronato a Milano, entrava in conflitto coi
Visconti, che pure lo avevano accolto con favore, poneva Pisa sotto assedio,
nominava vicario imperiale Castruccio, duca di Lucca e Pistoia (e credo facesse
male perch‚ non conobbi mai uomo pi— crudele, tranne forse Uguccione della
Faggiola), e ormai si apprestava a scendere a Roma, chiamato da Sciarra Colonna
signore del luogo.
Ecco com'era la situazione quando io - gi… novizio benedettino nel monastero di
Melk - fui sottratto alla tranquillit… del chiostro da mio padre, che si batteva
al seguito di Ludovico, non ultimo tra i suoi baroni, e che ritenette saggio
portarmi con s‚ perch‚ conoscessi le meraviglie d'Italia e fossi presente quando
l'imperatore fosse stato incoronato in Roma. Ma l'assedio di Pisa lo assorb
nelle cure militari. Io ne trassi vantaggio aggirandomi, un poco per ozio e un
poco per desiderio di apprendere, per le citt… della Toscana, ma questa vita
libera e senza regola non si addiceva, pensarono i miei genitori, a un
adolescente votato alla vita contemplativa. E su suggerimento di Marsitio, che
aveva preso a benvolermi, decisero di pormi accanto a un dotto francescano,
frate Guglielmo da Baskerville, il quale stava per iniziare una missione che lo
avrebbe portato a toccare citt… famose e abbazie antichissime. Divenni cos suo
scrivano e discepolo al tempo stesso, n‚ ebbi a pentirmene, perch‚ fui con lui
testimone di avvenimenti degni di essere consegnati, come ora sto facendo, alla
memoria di coloro che verranno.
Io non sapevo allora cosa frate Guglielmo cercasse, e a dire il vero non lo so
ancor oggi, e presumo non lo sapesse neppure lui, mosso com'era dall'unico
desiderio della verit…, e dal sospetto - che sempre gli vidi nutrire - che la
verit… non fosse quella che gli appariva nel momento presente. E forse in quegli
anni egli era distratto dai suoi studi prediletti da incombenze del secolo. La
missione di cui Guglielmo era incaricato mi rimase ignota lungo tutto il viaggio,
ovvero egli non me ne parl•. Fu piuttosto ascoltando brani di conversazioni, che
egli ebbe con gli abati dei monasteri in cui ci arrestammo via via, che mi feci
qualche idea sulla natura del suo compito. Ma non lo capii appieno sino a che
non pervenimmo alla nostra meta, come poi dir•. Eravamo diretti verso
settentrione, ma il nostro viaggio non procedette in linea retta e ci arrestammo
in varie abbazie. Accadde cos che piegammo verso occidente mentre la nostra
meta ultima stava a oriente, quasi seguendo la linea montana che da Pisa porta
in direzione dei cammini di San Giacomo, soffermandoci in una terra che i
terribili avvenimenti che poi vi avvennero mi sconsigliano di identificare
meglio, ma i cui signori erano fedeli all'impero e dove gli abati del nostro
ordine di comune accordo si opponevano al papa eretico e corrotto. Il viaggio
dur• due settimane tra varie vicende e in quel tempo ebbi modo di conoscere (non
mai abbastanza, come sempre mi convinco) il mio nuovo maestro.
Nelle pagine che seguono non vorr• indulgere a descrizioni di persone - se non
quando l'espressione di un volto, o un gesto, non appariranno come segni di un
muto ma eloquente linguaggio - perch‚, come dice Boezio, nulla Š pi— fugace
della forma esteriore, che appassisce e muta come i fiori di campo all'apparire
dell'autunno, e che senso avrebbe oggi dire dell'abate Abbone che ebbe l'occhio
severo e le guance pallide, quando ormai lui e coloro che lo attorniavano sono
polvere e della polvere il loro corpo ha ormai il grigiore mortifero (solo
l'animo, lo voglia Iddio, risplendendo di una luce che non si spegner… mai pi—)?
Ma di Guglielmo vorrei dire, e una volta per tutte, perch‚ di lui mi colpirono
anche le singolari fattezze, ed Š proprio dei giovani legarsi a un uomo pi—
anziano e pi— saggio non solo per il fascino della parola e l'acutezza della
mente, ma pur anche per la forma superficiale del corpo, che ne risulta
carissima, come accade per la figura di un padre, di cui si studiano i gesti, e
i corrucci, e se ne spia il sorriso - senza che ombra di lussuria inquini questo
modo (forse l'unico purissimo) di amore corporale.
Gli uomini di una volta erano belli e grandi (ora sono dei bambini e dei nani),
ma questo fatto Š solo uno dei tanti che testimoni la sventura di un mondo che
incanutisce. La giovent— non vuole apprendere pi— nulla, la scienza Š in
decadenza, il mondo intero cammina sulla testa, dei ciechi conducono altri
ciechi e li fan precipitare negli abissi, gli uccelli si lanciano prima di aver
preso il volo, l'asino suona la lira, i buoi danzano, Maria non ama pi— la vita
contemplativa e Marta non ama pi— la vita attiva, Lea Š sterile, Rachele ha
l'occhio carnale, Catone frequenta i lupanari, Lucrezio diventa femmina. Tutto Š
sviato dal proprio cammino. Siano rese grazie a Dio che io a quei tempi acquisii
dal mio maestro la voglia di apprendere e il senso della retta via, che si
conserva anche quando il sentiero Š tortuoso.
Era dunque l'apparenza fisica di frate Guglielmo tale da attirare l'attenzione
dell'osservatore pi— distratto. La sua statura superava quella di un uomo
normale ed era tanto magro che sembrava pi— alto. Aveva gli occhi acuti e
penetranti; il naso affilato e un po' adunco conferiva al suo volto
l'espressione di uno che vigili, salvo nei momenti di torpore di cui dir•. Anche
il mento denunciava in lui una salda volont…, pur se il viso allungato e coperto
di efelidi - come sovente vidi di coloro nati tra Hibernia e Northumbria -
poteva talora esprimere incertezza e perplessit…. Mi accorsi col tempo che
quella che pareva insicurezza era invece e solo curiosit…, ma all'inizio poco
sapevo di questa virt— che credevo piuttosto una passione dell'animo
concupiscibile, ritenendo che l'animo razionale non se ne dovesse nutrire,
pascendosi solo del vero, di cui (pensavo) si sa gi… sin dall'inizio.
Fanciullo com'ero, la cosa che di lui subito mi aveva colpito, erano certi
ciuffi di peli giallastri che gli uscivano dalle orecchie, e le sopracciglia
folte e bionde. Poteva egli avere cinquanta primavere ed era dunque gi… molto
vecchio, ma muoveva il suo corpo instancabile con una agilit… che a me sovente
faceva difetto. La sua energia pareva inesauribile, quando lo coglieva un
eccesso di attivit…. Ma di tanto in tanto, quasi il suo spirito vitale
partecipasse del gambero, recedeva in momenti di inerzia e lo vidi per ore stare
sui suo giaciglio in cella, pronunciando a malapena qualche monosillabo, senza
contrarre un solo muscolo del viso. In quelle occasioni appariva nei suoi occhi
un'espressione vacua e assente, e avrei sospettato che fosse sotto l'impero di
qualche sostanza vegetale capace di dar visioni, se la palese temperanza che
regolava la sua vita non mi avesse indotto a respingere questo pensiero. Non
nascondo tuttavia che, nel corso del viaggio, si era fermato talora sul ciglio
di un prato, ai bordi di una foresta, a raccogliere qualche erba (credo sempre
la stessa): e si poneva a masticarla con volto assorto. Parte ne teneva con s‚,
e la mangiava nei momenti di maggior tensione (e sovente ne avemmo all'abbazia!).
Quando una volta gli chiesi di che si trattasse, disse sorridendo che un buon
cristiano pu• imparare talora anche dagli infedeli; e quando gli domandai di
assaggiarne, mi rispose che, come per i discorsi, anche per i semplici ve ne
sono di "paidikoi", di "ephebikoi" e di "gynaikeioi" e via dicendo, cos che le
erbe che sono buone per un vecchio francescano non son buone per un giovane
benedettino.
Nel tempo che stemmo insieme non avemmo occasione di far vita molto regolare:
anche all'abbazia vegliammo di notte e cademmo stanchi di giorno, n‚
partecipammo regolarmente gli uffici sacri. Di rado tuttavia, in viaggio,
vegliava oltre compieta, e aveva abitudini parche. Qualche volta, come accadde
all'abbazia, passava tutta la giornata muovendosi per l'orto, esaminando le
piante come fossero crisopazi o smeraldi, e lo vidi aggirarsi per la cripta del
tesoro guardando uno scrigno tempestato di smeraldi e crisopazi come fosse un
cespuglio di stramonio. Altre volte stava un giorno intero nella sala grande
della biblioteca sfogliando manoscritti come a cercarvi null'altro che il suo
piacere (quando intorno a noi si moltiplicavano i cadaveri di monaci
orrendamente uccisi). Un giorno lo trovai che passeggiava nel giardino senza
alcun fine apparente, come se non dovesse render conto a Dio delle sue opere.
Nell'ordine mi avevano insegnato ben altro modo di dividere il mio tempo, e
glielo dissi. Ed egli rispose che la bellezza del cosmo Š data non solo
dall'unit… nella variet…, ma anche dalla variet… nell'unit…. Mi parve una
risposta dettata da ineducata empiria, ma appresi in seguito che gli uomini
della sua terra definiscono spesso le cose in modi in cui pare che la forza
illuminante della ragione abbia pochissimo ufficio.
Durante il periodo che trascorremmo all'abbazia gli vidi sempre le mani coperte
dalla polvere dei libri, dall'oro delle miniature ancora fresche, da sostanze
giallastre che aveva toccato nell'ospedale di Severino. Pareva non potesse
pensare se non con le mani, cosa che allora mi pareva pi— degna di un meccanico
(e mi era stato insegnato che il meccanico Š moechus, e commette adulterio nei
confronti della vita intellettuale a cui dovrebbe essere unito in castissimo
sponsale): ma anche quando le sue mani toccavano cose fragilissime, come certi
codici dalle miniature ancor fresche, o pagine corrose dal tempo e friabili come
pane azzimo, egli possedeva, mi parve, una straordinaria delicatezza di tatto,
la stessa che egli usava nel toccare le sue macchine. Dir• infatti che
quest'uomo curioso portava seco, nella sua sacca da viaggio, strumenti che mai
avevo visto prima di allora, e che egli definiva come le sue meravigliose
macchine. Le macchine, diceva, sono effetto dell'arte, che Š scimmia della
natura, e di essa riproducono non le forme ma la stessa operazione. Egli mi
spieg• cos i portenti dell'orologio, dell'astrolabio e del magnete. Ma
all'inizio temetti che si trattasse di stregoneria, e finsi di dormire certe
notti serene in cui egli si poneva (in mano uno strano triangolo) a osservare le
stelle. I francescani che avevo conosciuto in Italia e nella mia terra erano
uomini semplici, sovente illetterati, e mi stupii con lui della sua sapienza. Ma
egli mi disse sorridendo che i francescani delle sue isole erano di stampo
diverso: "Ruggiero Bacone, che io venero quale maestro, ci ha insegnato che il
piano divino passer… un giorno per la scienza delle macchine, che Š mag a
naturale e santa. E un giorno per forza di natura si potranno fare strumenti di
navigazione per cui le navi vadano unico homine regente, e ben pi— rapide di
quelle spinte da vela o da remi; e vi saranno carri 'ut sine animali moveantur
cum impetu inaestimabili, et instrumenta volandi et homo sedens in medio
instrumenti revolvens aliquod ingenium per quod alae artificialiter compositae
aerem verberent, ad modum avis volantis'. E strumenti piccolissimi che sollevino
pesi infiniti e veicoli che permettano di viaggiare sul fondo del mare."
Quando gli chiesi dove fossero queste macchine, mi disse che erano gi… state
fatte nell'antichit…, e alcune persino ai tempi nostri: "Eccetto lo strumento
per volare, che non vidi, n‚ conobbi chi lo avesse visto, ma conosco un sapiente
che lo ha pensato. E si possono fare ponti che valichino i fiumi senza colonne o
altro sostentamento e altre macchine inaudite. Ma non devi preoccuparti se non
ci sono ancora, perch‚ non vuol dire che non ci saranno. E io ti dico che Dio
vuole che ci siano, e certo son gi… nella sua mente, anche se il mio amico di
Occam nega che le idee esistano in tal modo, e non perch‚ possiamo decidere
della natura divina, ma proprio perch‚ non possiamo porle alcun limite." N‚ fu
questa l'unica proposizione contraddittoria che gli sentii enunciare: ma anche
ora che sono vecchio e pi— saggio di allora non ho definitivamente compreso come
egli potesse aver tanta fiducia nel suo amico di Occam e giurare al tempo stesso
sulle parole di Bacone, come era solito fare. E' pur vero che quelli erano tempi
oscuri in cui un uomo saggio doveva pensare cose in contraddizione tra loro.
Ecco, ho detto di frate Guglielmo cose forse insensate, quasi a raccogliere sin
dall'inizio le impressioni sconnesse che ne ebbi allora. Chi egli fu, e cosa
facesse, mio buon lettore, potrai forse meglio dedurre dalle azioni che oper•
nei giorni che trascorremmo all'abbazia. N‚ ti ho promesso un disegno compiuto,
bens un elenco di fatti (questi s ) mirabili e terribili.
Cos conoscendo giorno per giorno il mio maestro, e trascorrendo le lunghe ore
di marcia in lunghissimi conversari di cui, se il caso, dir• a poco a poco,
giungemmo alle falde del monte su cui si ergeva l'abbazia. Ed Š ora che, come
noi allora facemmo, a essa si approssimi il mio racconto, e possa la mia mano
non tremare nell'accingermi a dire quanto poi accadde.

Era una bella mattina di fine novembre. Nella notte aveva nevicato un poco, ma
il terreno era coperto di un velo fresco non pi— alto di tre dita. Al buio,
subito dopo laudi, avevamo ascoltato la messa in un villaggio a valle. Poi ci
eravamo messi in viaggio verso le montagne, allo spuntar del sole.
Come ci inerpicavamo per il sentiero scosceso che si snodava intorno al monte,
vidi l'abbazia. Non mi stupirono di essa le mura che la cingevano da ogni lato,
simili ad altre che vidi in tutto il mondo cristiano, ma la mole di quello che
poi appresi essere l'Edificio. Era questa una costruzione ottagonale che a
distanza appariva come un tetragono (figura perfettissima che esprime la
saldezza e l'imprendibilit… della Citt… di Dio), i cui lati meridionali si
ergevano sul pianoro dell'abbazia, mentre quelli settentrionali sembravano
crescere dalle falde stesse del monte, su cui s'innervavano a strapiombo. Dico
che in certi punti, dal basso, sembrava che la roccia si prolungasse verso il
cielo, senza soluzione di tinte e di materia, e diventasse a un certo punto
mastio e torrione (opera di giganti che avessero gran familiarit… e con la terra
e col cielo). Tre ordini di finestre dicevano il ritmo trino della sua
sopraelevazione, cos che ci• che era fisicamente quadrato sulla terra, era
spiritualmente triangolare nel cielo. Nell'appressarvici maggiormente, si capiva
che la forma quadrangolare generava, a ciascuno dei suoi angoli, un torrione
eptagonale, di cui cinque lati si protendevano all'esterno - quattro dunque
degli otto lati dell'ottagono maggiore generando quattro eptagoni minori, che
all'esterno si manifestavano come pentagoni. E non Š chi non veda l'ammirevole
concordia di tanti numeri santi, ciascuno rivelante un sottilissimo senso
spirituale. Otto il numero della perfezione d'ogni tetragono, quattro il numero
dei vangeli, cinque il numero delle zone del mondo, sette il numero dei doni
dello Spirito Santo. Per la mole, e per la forma, l'Edificio mi apparve come pi—
tardi avrei visto nel sud della penisola italiana Castel Ursino o Castel dal
Monte, ma per la posizione inaccessibile era di quelli pi— tremendo, e capace di
generare timore nel viaggiatore che vi si avvicinasse a poco a poco. E fortuna
che, essendo una limpidissima mattinata invernale, la costruzione non mi apparve
quale la si vede nei giorni di tempesta.
Non dir• comunque che essa suggerisse sentimenti di giocondit…. Io ne trassi
spavento, e una inquietudine sottile. Dio sa che non erano fantasmi dell'animo
mio immaturo, e che rettamente interpretavo indubitabili presagi iscritti nella
pietra, sin dal giorno che i giganti vi posero mano, e prima che la illusa
volont… dei monaci ardisse consacrarla alla custodia della parola divina.
Mentre i nostri muletti arrancavano per l'ultimo tornante della montagna, l…
dove il cammino principale si diramava a trivio, generando due sentieri laterali,
il mio maestro si arrest• per qualche tempo guardandosi intorno ai lati della
strada, e sulla strada, e sopra la strada dove una serie di pini sempreverdi
formava per un breve tratto un tetto naturale, canuto di neve.
"Abbazia ricca," disse. "All'Abate piace apparire bene nelle pubbliche
occasioni."
Abituato come ero a sentirlo fare le pi— singolari affermazioni, non lo
interrogai. Anche perch‚, dopo un altro tratto di strada, udimmo dei rumori, e a
una svolta apparve un agitato manipolo di monaci e di famigli. Uno di essi, come
ci vide, ci venne incontro con molta urbanit…: "Benvenuto signore," disse, "e
non vi stupite se immagino chi siete, perch‚ siamo stati avvertiti della vostra
visita. Io sono Remigio da Varagine, il cellario del monastero. E se voi siete,
come credo, frate Guglielmo da Bascavilla, l'Abate dovr… esserne avvisato. Tu,"
ordin• rivolto a uno del seguito, "risali ad avvertire che il nostro visitatore
sta per entrare nella cinta!"
"Vi ringrazio, signor cellario," rispose cordialmente il mio maestro, "e tanto
pi— apprezzo la vostra cortesia in quanto per salutarmi avete interrotto
l'inseguimento. Ma non temete, il cavallo Š passato di qua e si Š diretto per il
sentiero di destra. Non potr… andar molto lontano perch‚, arrivato al deposito
dello strame, dovr… fermarsi. E' troppo intelligente per buttarsi lungo il
terreno scosceso..."
"Quando lo avete visto?" domand• il cellario.
"Non l'abbiamo visto affatto, non Š vero Adso?" disse Guglielmo volgendosi verso
di me con aria divertila. "Ma se cercate Brunello, l'animale non pu• che essere
l… dove io ho detto."
Il cellario esit•. Guard• Guglielmo, poi il sentiero, e infine domand•:
"Brunello? Come sapete?"
"Suvvia," disse Guglielmo, "Š evidente che state cercando Brunello, il cavallo
preferito dall'Abate, il miglior galoppatore della vostra scuderia, nero di pelo,
alto cinque piedi, dalla coda sontuosa, dallo zoccolo piccolo e rotondo ma dal
galoppo assai regolare; capo minuto, orecchie sottili ma occhi grandi. E' andato
a destra, vi dico, e affrettatevi, in ogni caso.
Il cellario ebbe un momento di esitazione, poi fece un segno ai suoi e si gett•
gi— per il sentiero di destra, mentre i nostri muli riprendevano a salire.
Mentre stavo per interrogare Guglielmo, perch‚ ero morso dalla curiosit…, egli
mi fece cenno di attendere: e infatti pochi minuti dopo udimmo grida di giubilo,
e alla svolta del sentiero riapparvero monaci e famigli riportando il cavallo
per il morso. Ci passarono di fianco continuando a guardarci alquanto sbalorditi
e ci precedettero verso l'abbazia. Credo anche che Guglielmo rallentasse il
passo alla sua cavalcatura per permettere loro di raccontare quanto era accaduto.
Infatti avevo avuto modo di accorgermi che il mio maestro, in tutto e per tutto
uomo di altissima virt—, indulgeva al vizio della vanit… quando si trattava di
dar prova del suo acume e, avendone gi… apprezzato le doti di sottile
diplomatico, capii che voleva arrivare alla meta preceduto da una solida fama di
uomo sapiente.
"E ora ditemi," alla fine non seppi trattenermi, "come avete fatto a sapere?"
"Mio buon Adso," disse il maestro. "E' tutto il viaggio che ti insegno a
riconoscere le tracce con cui il mondo ci parla come un grande libro. Alano
delle Isole diceva che
omnis mundi creatura
quasi liber et pictura
nobis est in speculum
e pensava alla inesausta riserva di simboli con cui Dio, attraverso le sue
creature, ci parla della vita eterna. Ma l'universo Š ancor pi— loquace di come
pensava Alano e non solo parla delle cose ultime (nel qual caso lo fa sempre in
modo oscuro) ma anche di quelle prossime, e in questo Š chiarissimo. Quasi mi
vergogno a ripeterti quel che dovresti sapere. Al trivio, sulla neve ancora
fresca, si disegnavano con molta chiarezza le impronte degli zoccoli di un
cavallo, che puntavano verso il sentiero alla nostra sinistra. A bella e uguale
distanza l'uno dall'altro, quei segni dicevano che lo zoccolo era piccolo e
rotondo, e il galoppo di grande regolarit… - cos che ne dedussi la natura del
cavallo, e il fatto che esso non correva disordinatamente come fa un animale
imbizzarrito. L… dove i pini formavano come una tettoia naturale, alcuni rami
erano stati spezzati di fresco giusto all'altezza di cinque piedi. Uno dei
cespugli di more, l… dove l'animale deve aver girato per infilare il sentiero
alla sua destra, mentre fieramente scuoteva la sua bella coda, tratteneva ancora
tra gli spini dei lunghi crini nerissimi... Non mi dirai infine che non sai che
quel sentiero conduce al deposito dello strame, perch‚ salendo per il tornante
inferiore abbiamo visto la bava dei detriti scendere a strapiombo ai piedi del
torrione orientale, bruttando la neve; e cos come il trivio era disposto, il
sentiero non poteva che condurre in quella direzione."
"S ," dissi, "ma il capo piccolo, le orecchie aguzze, gli occhi grandi..."
"Non so se li abbia, ma certo i monaci lo credono fermamente. Diceva Isidoro di
Siviglia che la bellezza di un cavallo esige 'ut sit exiguum caput et siccum
prope pelle ossibus adhaerente, aures breves et argutae, oculi magni, nares
patulae, erecta cervix, coma densa et cauda, ungularum soliditate fixa
rotunditas'. Se il cavallo di cui ho inferito il passaggio non fosse stato
davvero il migliore della scuderia, non spiegheresti perch‚ a inseguirlo non
sono stati solo gli stallieri, ma si Š incomodato addirittura il cellario. E un
monaco che considera un cavallo eccellente, al di l… delle forme naturali, non
pu• non vederlo cos come le auctoritates glielo hanno descritto, specie se," e
qui sorrise con malizia al mio indirizzo, "Š un dotto benedettino..."
"Va bene," dissi, "ma perch‚ Brunello?"
"Che lo Spirito Santo ti dia pi— sale in zucca di quel che hai, figlio mio!"
esclam• il maestro. "Quale altro nome gli avresti dato se persino il grande
Buridano, che sta per diventare rettore a Parigi, dovendo parlare di un bel
cavallo, non trov• nome pi— naturale?"
Cos era il mio maestro. Non soltanto sapeva leggere nel gran libro della natura,
ma anche nel modo in cui i monaci leggevano i libri della scrittura, e pensavano
attraverso di quelli. Dote che, come vedremo, gli doveva tornar assai utile nei
giorni che sarebbero seguiti. La sua spiegazione inoltre mi parve a quel punto
tanto ovvia che l'umiliazione per non averla trovata da solo fu sopraffatta
dall'orgoglio di esserne ormai compartecipe e quasi mi congratulai con me stesso
per la mia acutezza. Tale Š la forza del vero che, come il bene, Š diffusivo di
s‚. E sia lodato il nome santo del nostro signore Ges— Cristo per questa bella
rivelazione che ebbi.
Ma riprendi le fila, o mio racconto, ch‚ questo monaco senescente si attarda
troppo nei marginalia. Di' piuttosto che arrivammo al grande portale
dell'abbazia, e sulla soglia slava l'Abate a cui due novizi sorreggevano una
bacinella d'oro colma d'acqua. E come fummo discesi dai nostri animali, egli
lav• le mani a Guglielmo, poi lo abbracci• baciandolo sulla bocca e dandogli il
suo santo benvenuto, mentre il cellario si occupava di me.
"Grazie Abbone," disse Guglielmo, "Š per me una gioia grande mettere piede nel
monastero della magnificenza vostra, la cui fama ha valicato queste montagne. Io
vengo come pellegrino nel nome di Nostro Signore e come tale voi mi avete reso
onore. Ma vengo anche a nome del nostro signore su questa terra, come vi dir… la
lettera che vi consegno, e anche a suo nome vi ringrazio per la vostra
accoglienza."
L'Abate prese la lettera coi sigilli imperiali e disse che in ogni caso la
venuta di Guglielmo era stata preceduta da altre missive di suoi confratelli
(dappoich‚, mi dissi io con un certo orgoglio, Š difficile cogliere un abate
benedettino di sorpresa), poi preg• il cellario di condurci ai nostri
alloggiamenti, mentre gli stallieri ci prendevano le cavalcature. L'Abate si
ripromise di visitarci pi— tardi quando ci fossimo rifocillati, ed entrammo
nella grande corte dove gli edifici dell'abbazia si estendevano lungo tutto il
dolce pianoro che smussava in una morbida conca - o alpe - la sommit… del monte.
Della disposizione dell'abbazia avr• occasione di dire pi— volte, e pi—
minutamente. Dopo il portale (che era l'unico varco nelle mura di cinta) si
apriva un viale alberato che conduceva alla chiesa abbaziale. A sinistra del
viale si stendeva una vasta zona di orti e, come poi seppi, il giardino botanico,
intorno ai due edifici dei balnea e dell'ospedale ed erboristeria, che
costeggiavano la curva delle mura. Sul fondo, a sinistra della chiesa, si ergeva
l'Edificio, separato dalla chiesa da una spianata coperta di tombe. Il portale
nord della chiesa guardava il torrione sud dell'Edificio, che offriva
frontalmente agli occhi del visitatore il torrione occidentale, quindi a
sinistra si legava alle mura e sprofondava turrito verso l'abisso, su cui si
protendeva il torrione settentrionale, che si vedeva di sghimbescio. A destra
della chiesa si stendevano alcune costruzioni che le stavano a ridosso, e
intorno al chiostro: certo il dormitorio, la casa dell'Abate e la casa dei
pellegrini a cui eravamo diretti e che raggiungemmo traversando un bel giardino.
Sul lato destro, al di l… di una vasta spianata, lungo le mura meridionali e
continuando a oriente dietro la chiesa, una serie di quartieri colonici, stalle,
mulini, frantoi, granai e cantine, e quella che mi parve essere la casa dei
novizi. La regolarit… del terreno, appena ondulato, aveva permesso agli antichi
costruttori di quel luogo sacro di rispettare i dettami dell'orientamento,
meglio di quanto avrebbero potuto pretendere Onorio Augustoduniense o Guglielmo
Durando. Dalla posizione del sole in quell'ora del giorno, mi avvidi che il
portale si apriva perfettamente a occidente, cos che il coro e l'altare fossero
rivolti a oriente; e il sole di buon mattino poteva sorgere risvegliando
direttamente i monaci nel dormitorio e gli animali nelle stalle. Non vidi
abbazia pi— bella e mirabilmente orientata, anche se in seguito conobbi San
Gallo, e Cluny, e Fontenay, e altre ancora, forse pi— grandi ma meno
proporzionate. Diversamente dalle altre, questa si segnalava per• per la mole
incommensurabile dell'Edificio. Non avevo l'esperienza di un maestro muratore,
ma mi avvidi subito che esso era molto pi— antico delle costruzioni che lo
attorniavano, nato forse per altri scopi, e che l'insieme abbaziale gli si era
disposto intorno in tempi posteriori, ma in modo che l'orientamento della grande
costruzione si adeguasse a quello della chiesa, o questa a quello. Perch‚
l'architettura Š tra tutte le arti quella che pi— arditamente cerca di
riprodurre nel suo ritmo l'ordine dell'universo, che gli antichi chiamavano
"kosmos", e cioŠ ornato, in quanto Š come un grande animale su cui rifulge la
perfezione e la proporzione di tutte le sue membra. E sia lodato il Creatore
Nostro che, come dice Agostino, ha stabilito tutte le cose in numero, peso e 